Sistema de Recomendação Baseado em Confiança para Promover a Colaboração em Redes de Pesquisa Científica

### 2019-06-17 paper/main.tex
Update text
* Corrections
* Add distances table

@@

No método científico, pesquisadores devem realizar um trabalho criativo sistemático para incrementar 
o conhecimento na área da pesquisa. Parte importante do processo é a busca, dentro do universo dos 
trabalhos científicos, por embasamento teórico ao tema do trabalho proposto. Além disto, também é 
relevante conhecer e colaborar com pesquisadores desenvolvendo trabalhos relacionados dentro da 
área de pesquisa.  Portanto, é preciso reunir todas as informações pertinentes, pesquisas e resultados 
anteriores bem como linhas de pesquisa em progresso para não reinventar a roda ou seguir caminhos já 
trilhados e assim realizar trabalho relevante e produtivo.

@@

O universo da pesquisa científica está em constante expansão, tanto no que diz respeito ao conhecimento 
produzido quanto ao volume de trabalhos e publicações. Estimativas apontavam um valor em torno de 2.5 
milhões de artigos científicos publicados por ano, em 2015, com um aumento de 5\% ao ano no número de 
cientistas fazendo publicações \cite{ware2015stm}. Pesquisadores não têm o tempo necessário para analisar 
todos os estudos relacionados à seus próprios trabalhos, mesmo com plataformas como o Lattes, onde estão 
tais trabalhos estão compilados. Trata-se do problema da sobrecarga de informação, que tem crescido na 
medida em que sistemas digitais vem ganhando cada vez usuários e conteúdo. Outro problema decorrente do 
crescimento do número de pesquisadores e trabalhos é que muitas vezes os pesquisadores não conhecem outros 
pesquisadores da área e acabam por perder a oportunidade de colaborações ou troca de ideias.

Logo, se faz necessário a filtragem da informação que chega ao pesquisador para maximizar sua eficiência e 
evitar tempo perdido. A automatização de tal tarefa de filtragem pode ser feita através de sistemas de recomendação, 
utilizando técnicas de mineração de dados e inteligência artificial para oferecer o conteúdo mais relevante 
disponível, aumentando a eficiência do acadêmico.

@@

Eeste trabalho propõem a elaboração de um sistema de recomendações de pesquisadores e trabalhos científicos baseado 
em confiança a partir de dados da plataforma Lattes. A ideia é analisar o sentimento da comunidade em relação a cada
pesquisador e sugerir conteúdo relevante aos pesquisadores baseado em seus perfis, ponderando o conteúdo com base na 
confiança estimada da comunidade. Para tal, é preciso:

\begin{itemize}
  \item Estudar funções e aplicações de sistemas de recomendação
  \item Modelar a rede de confiança da comunidade científica
  \item Estabelecer métricas eficientes de confiança para os dados disponíveis
  \item Estimar a confiança entre os pesquisadores 
  \item Pré-selecionar recomendações
  \item Filtrar a pré-seleção com a confiança computada
  \item Avaliar o modelo
\end{itemize}

@@

Para solucionar o problema explanado, propõem-se descrever uma rede de colaborações baseada nas publicações em conjunto, 
discutida na seção \ref{sect:computing-trust} utilizando técnicas encontradas na literatura para computar a propagação de 
confiança na rede. Para isso são discutidas três métricas na seção \ref{sect:computing-trust}. A partir daí, é discutida a 
pré-seleção dos itens com o método baseado em conteúdo(seção \ref{sect:pre-selection}), proposta uma arquitetura para o sistema 
de recomendações (seção \ref{sect:arch}) e uma metodologia para sua validação (seção \ref{sect:validation}).

@@

\subsection{Sistemas de Recomendação)}

Frequentemente usuários de plataformas digitais se deparam com situações nas quais é necessário escolher entre 
vários itens ofertados (produtos, conteúdo ou pessoas, por exemplo). A dificuldade de filtrar o conteúdo encontrado em determinada 
plataforma tende a aumentar na medida em que o número de itens ofertados cresce, visto que é necessário fazer uma 
análise individual de tais itens e então compará-los para fazer uma escolha. Para ajudar na tarefa, é comum encontrar 
sistemas que automatizam o processo de escolha, filtrando o conteúdo com base no perfil do usuário para apresentar 
itens de seu interesse. Tais sistemas são especificamente úteis quando um usuário encontra dificuldades para analisar os itens 
ofertados e fazer escolhas. Os itens recomendados pelo Sistema de Recomendação (SR) podem ser os mais variados, sendo que no geral a recomendação é uma tarefa especializada, ou seja, apenas um tipo de item é recomendado, e a recomendação é relevante para um perfil 
específico de usuário. Logo, as características do SR, como metodologia usada para sua construção, interface de usuário 
e critério para ordenar os resultados devem ser adaptados às especificidades da tarefa em questão\cite{ricci2011introduction}.

@@

\subsubsection{Publicações}

@@

\subsubsection{Pesquisadores}

@@

\newpage

@@

Pode-se pensar na rede de confiança como sendo um grafo no qual os nodos são pesquisadores e as arestas publicações em conjunto.
Considerando que uma colaboração em publicações é um voto de confiança entre os pesquisadores envolvidos, a matriz de adjacência 
pode ser usada para computar a propagação de confiança através da rede. A confiança estimada de determinado pesquisador deve levar 
em consideração o nível de confiança estimado dos pesquisadores que colaboraram com ele.

@@

\subsubsection{Relevância}

@@

@@

Considerando as heurísticas definidas, é possível alcançar um fluxo de confiança mais interessante na rede modelada. O conceito 
de agregação e dissipação de confiança pode seguir a ideia do algoritmo \textit{PageRank} aplicando-se um algoritmo para o 
cálculo da centralidade dos nodos. Assim, a relevância das publicações e a quantidade de colaborações podem ser levadas em 
consideração na distribuição de confiança.

@@

Ao incorporar o número e a relevância das publicações como um peso para as arestas da rede, é reintroduzido o conceito de 
considerar a confiança da comunidade nos colaboradores que depositaram confiança em determinado autor através de publicações 
em  conjunto para o cálculo da confiança estimada de tal autor. Assim, é possível chegar em um fluxo de confiança apurado 
levando em conta informações sobre obras e autores que são relevantes para considerar a confiança compartilhada entre 
os membros da rede.

@@

\subsubsection{Confiança subjetiva}

Uma alternativa aos métodos descritos nas seções anteriores é transformar a rede de confiança em um grafo direcionado. Pode-se chegar nesse objetivo gerando uma rede de confiança para cada pesquisador ao qual se deseja fazer recomendações. Com essa técnica, a aplicação direta de PageRank à rede de confiança pode gerar um resultado significativo.

Sejam $F$ e $B$ conjuntos de colaboradores, conforme definido em PageRank, $G_{u}^{0}$ o usuário alvo $u$ e $B_{u}^{0}$ também o 
usuário $u$. O conjunto dos colaboradores diretos de $u$, aqueles com os quais $u$ possui publicações em conjunto, são definidos 
como $G_{u}^{1}$ e os colaboradores dos colaboradores de $u$ são o conjunto $G_{u}^{2}$. Pode-se generalizar os colaboradores 
de grau $n (n \geq 1)$ como o seguinte:

\begin{equation} \label{eqn:subjective-network}
 G_{u}^{n} = v | v \in F_{G_{u}^{n}}, v \notin B_{G_{u}^{n-1, n-2 \dots 0}}
\end{equation}

Assim, $F_{G_{u}^{n}}$ e $B_{G_{u}^{n-1, n-2 \dots 0}}$ representam um grupo de pesquisadores que publicaram obras em conjunto 
com os pesquisadores do conjunto $G_{u}^{n}$, considerado um voto de  confiança. A diferença é que os pesquisadores do conjunto 
$B_{G_u^{n-1, n-2 \dots 0}}$ já apareceram na rede de confiança de $u$.

Pode-se a partir dessa definição escrever uma função capaz de estabelecer recursivamente a rede de confiança relativa de 
determinado pesquisador, iterando sobre os pesquisadores envolvidos  em colaborações diretas até que $ G^{n}_{u} $ seja um 
conjunto vazio. Vale notar que embora essa técnica seja consideravelmente mais intensiva em termos de computação quando o objetivo 
é calcular a confiança relativa para todos os pesquisadores do sistema, o algoritmo PageRank converge rapidamente mesmo para 
grandes quantidades de páginas \cite{page1999pagerank}.

Nesse caso, é computada a confiança local, ou seja, a confiança estimada de cada pesquisador em relação aos outros pesquisadores, 
e não a confiança estimada da comunidade como um todo em cada pesquisador.

>>>>

\usepackage{multirow}
\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}

@@

No método científico, pesquisadores devem realizar um trabalho criativo sistemático para incrementar 
o conhecimento na área da pesquisa. Parte importante do processo é a busca, dentro do universo dos 
trabalhos científicos, por embasamento teórico ao tema do trabalho proposto. Além disto, também é 
relevante conhecer e colaborar com outros pesquisadores desenvolvendo trabalhos relacionados dentro da 
área de pesquisa.  Portanto, é preciso reunir todas as informações pertinentes, pesquisas e resultados 
anteriores bem como linhas de pesquisa em progresso para não reinventar a roda ou seguir caminhos já 
trilhados e assim realizar trabalho relevante e produtivo.

@@

O universo da pesquisa científica está em constante expansão, tanto no que diz respeito ao conhecimento 
produzido quanto ao volume de trabalhos e publicações. Estimativas apontavam um valor em torno de 2.5 
milhões de artigos científicos publicados por ano, em 2015, com um aumento de 5\% ao ano no número de 
cientistas fazendo publicações \cite{ware2015stm}. Pesquisadores não têm o tempo necessário para analisar 
todos os estudos relacionados à seus próprios trabalhos, mesmo com plataformas como o Lattes, onde 
tais trabalhos estão compilados. Trata-se do problema da sobrecarga de informação, que tem crescido na 
medida em que sistemas digitais vem ganhando cada vez usuários e conteúdo. Outro problema decorrente do 
crescimento do número de pesquisadores e trabalhos é que muitas vezes os pesquisadores não conhecem outros 
pesquisadores da área e acabam por perder a oportunidade de colaborações ou troca de ideias.

Logo, se faz necessário a filtragem da informação que chega ao pesquisador para maximizar sua eficiência e 
evitar tempo perdido. A automação da tarefa de filtragem é feita através de sistemas de recomendação. 
Utilizando técnicas de mineração de dados e inteligência artificial pode-se oferecer conteúdo mais relevante, 
aumentando a eficiência do acadêmico.

@@

Este trabalho propõe a elaboração de um sistema de recomendações de pesquisadores e trabalhos científicos baseado 
em confiança a partir de dados da plataforma Lattes. Para tal, é preciso:

\begin{itemize}
  \item Estudar funções e aplicações de sistemas de recomendação
  \item Modelar a rede de confiança da comunidade científica
  \item Estabelecer métricas de confiança para os dados disponíveis
  \item Estimar a confiança entre os pesquisadores 
  \item Pré-selecionar recomendações
  \item Filtrar a pré-seleção com a confiança computada
  \item Avaliar o modelo
\end{itemize}

@@

A ideia é analisar o sentimento de confiança entre os pesquisadores e sugerir conteúdo relevante baseado em seus perfis, 
ponderando o conteúdo com base na confiança estimada. Para solucionar o problema explanado, propõe-se descrever uma rede de colaborações 
a partir de publicações em conjunto, discutida na seção \ref{sect:computing-trust} utilizando técnicas encontradas na literatura 
para computar a propagação de confiança na rede. Para isso, algumas métricas são discutidas na seção \ref{sect:computing-trust}. 
A partir daí, é discutida a pré-seleção dos itens com o método baseado em conteúdo (seção \ref{sect:pre-selection}), proposta uma 
arquitetura para o sistema de recomendações (seção \ref{sect:arch}) e uma metodologia para sua validação 
(seção \ref{sect:validation}).

@@

\subsection{Sistemas de Recomendação}

Frequentemente usuários de plataformas digitais se deparam com situações nas quais é necessário escolher entre 
vários itens ofertados (produtos, conteúdo ou pessoas, por exemplo). A dificuldade de filtrar o conteúdo encontrado em determinada 
plataforma tende a aumentar na medida em que o número de itens ofertados cresce, visto que é necessário fazer uma 
análise individual de tais itens e então compará-los para fazer uma escolha. Para ajudar na tarefa, é comum encontrar 
sistemas que automatizam o processo de escolha, filtrando o conteúdo com base no perfil do usuário para apresentar 
itens de seu interesse. Tais sistemas são especificamente úteis quando um usuário encontra dificuldades para analisar os itens 
ofertados e fazer escolhas. Os itens recomendados pelo Sistema de Recomendação (SR) podem ser os mais variados, sendo que no geral a recomendação é uma tarefa especializada, ou seja, apenas um tipo de item é recomendado, e a recomendação é relevante para um perfil 
específico de usuário. Logo, as características do SR, como metodologia usada para sua construção, interface de usuário 
e critério para ordenar os resultados devem ser adaptados às especificidades da tarefa em questão \cite{ricci2011introduction}.

@@

@@

@@

@@

Pode-se pensar na rede de confiança como sendo um grafo no qual os nodos são pesquisadores e as arestas publicações em conjunto. 
Uma colaboração em publicações é um voto de confiança entre os pesquisadores envolvidos. A matriz de adjacência pode ser usada 
para computar a propagação de confiança através da rede. A confiança estimada de determinado pesquisador pode levar em consideração 
o nível de confiança estimado dos pesquisadores que colaboraram com ele. Outro fator que pode ser considerado é a facilidade de 
colaboração, levando em  consideração “distâncias” na rede: se dois pesquisadores A e B têm laços de confiança com um intermediário 
C, a colaboração entre A e B tende a ser mais fácil do que se houvesse mais intermediários na rede. A figura \ref{fig:network} 
representa a rede de confiança descrita, os pesos das arestas são discutidos na secção \ref{sect:relevancy}.

\begin{center}
  \begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=1\textwidth]{trust-network.png}
    \caption{Rede de confiança}
    \label{fig:network}
  \end{figure}
 \end{center}

@@

\subsubsection{Relevância} \label{sect:relevancy}

@@

Vale ressaltar que a heurística neste caso é relativa por haver muitos fatores que influenciam a relevância de uma publicação: 
artigos  em certas publicações de prestígio podem valer mais que capítulos de livro, e o mesmo pode ser verdade para textos em 
jornais ou revistas. Da mesma maneira, publicações mais recentes podem valer mais do que publicações mais antigas, porém o 
contrário pode ser verdade para linhas de pesquisa na área da história, por exemplo. É possível também considerar mais do que a 
relevância e quantidade das publicações para descrever os laços de confiança entre pesquisadores.

@@

Considerando as heurísticas discutidas, é possível alcançar um fluxo de confiança mais interessante na rede modelada. O conceito 
de agregação e dissipação de confiança pode seguir a ideia do algoritmo \textit{PageRank} aplicando-se um algoritmo para o 
cálculo da centralidade dos nodos. No caso, a relevância das publicações e a quantidade de colaborações devem ser levadas em 
consideração na distribuição de confiança.

@@

Ao incorporar o número e a relevância das publicações como um peso para as arestas da rede, é reintroduzido o conceito de 
considerar a confiança da comunidade nos colaboradores que depositaram confiança em determinado autor através de publicações 
em  conjunto para o cálculo da confiança estimada de tal autor. Assim, é possível chegar em um fluxo de confiança apurado 
\textbf{table me}
levando em conta informações sobre obras e autores que são relevantes para considerar a confiança compartilhada entre 
os membros da rede.

@@

\begin{center}
  \begin{table}[ht]
    \caption{Distâncias}
    \label{tab:distances}
    \centering
    \begin{tabular}{|lcccc|}
      \hline
      \rowcolor[HTML]{343434} 
      \multicolumn{1}{|c}{\cellcolor[HTML]{343434}{\color[HTML]{FFFFFF} }}                       & \multicolumn{4}{c|}{\cellcolor[HTML]{343434}{\color[HTML]{FFFFFF} $ d^{w\alpha}(i, j) $}}                                               \\
      \rowcolor[HTML]{656565} 
      \multicolumn{1}{|c}{\multirow{-2}{*}{\cellcolor[HTML]{343434}{\color[HTML]{FFFFFF} Path}}} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha = 0.00 $} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha=0.50 $} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha=1.00 $} & {\color[HTML]{EFEFEF} $ \alpha=1.50 $} \\ \cline{1-1}
      \multicolumn{1}{|l|}{\{A, B\}}                                                             & 1.00                        & 0.81                        & 0.50                        & 0.35                        \\
      \multicolumn{1}{|l|}{\{A, C, B\}}                                                          & 2.00                        & 1.53                        & 0.83                        & 0.54                        \\
      \multicolumn{1}{|l|}{\{A, D, E, B\}}                                                       & 3.00                        & 1.72                        & 0.47                        & 0.19                        \\ \hline
    \end{tabular}
  \end{table}  
\end{center}
